Pythran : Rapport court

### 2012-11-25 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
A lot of rework and suggestions.
Note that I did not fix all the verbatim -> lstlisting conversion,
neither did I use texttt each time a command / module / intrinsic is
used.

The global layout is quite difficult to follow, use the abstract
to help you there !

\usepackage{url}

\usepackage{graphicx}

@@

\maketitle

@@

Le python, langage interprété et dynamiquement typé, est souvent
considéré comme moins performant que d'autre langages compilés comme C
ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps
d'exécution des opérations du programme, et c'est cette définition
restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la
suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen :
  "The word performance in computer performance means the same thing
  that performance means in other contexts, that is, it means 'How
  well is the computer doing the work it is supposed to
  do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin
en performances, et celles du python sont généralement considérées
comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des
applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter
de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que
certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances
supérieures à celles ordinairement obtenues avec python.

\subsection{Utilisation d'un python plus performant}

@@

Python permet généralement de résoudre un même problème de plusieurs
façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est
implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les
performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble
de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son
code\cite{PythonSpeed}.

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation
  multiple : a=x;b=y; plutôt que a,b=x,y.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les
  fonctions lambda : operator.add plutôt que lambda x,y : x+y.
\end{itemize}

@@

Dans la boucle de l'exemple suivant, python génère la liste [1..100]
puis créé un objet itérateur qui permet de parcourir un à un les
éléments de cette liste.

\begin{verbatim}
for i in range(100):
  print i
\end{verbatim}

@@

C'est pourquoi il existe en python des générateurs. Les générateurs
permettent de réaliser des itérateurs qui ne parcourent pas un
ensemble, mais génèrent les éléments de l'itération au fur et à
mesure. Quand on utilise un itérateur produit par un générateur, il
n'y a toujours qu'une seule valeur en mémoire : celle actuellement
utilisée.

@@

\begin{itemize}
\item xrange qui se comporte comme range, mais ne créé pas de liste en
  mémoire.
\item les itérateurs du module itertools comme imap et product.
\end{itemize}

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut
considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy}, qui montre les différences
de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme
des carrés des N premiers entiers.

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/GenExpMapImapPy}
  \caption{Comparaison de performances entre trois implémentations en python}
  \label{GenExpMapImapPy}
\end{figure}

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module timeit.

\begin{verbatim}
time100 = timeit.timeit('Expression', number=100)
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
sum(x*x for x in xrange(N))
\end{verbatim}

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle
utilise des appels de fonction, qui sont coûteux en python.

@@

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire
considérablement varier le temps d'exécution. On constate également
que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de
performance non négligeable dès que l'on manipule un large ensemble de
données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de
xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.

@@

Il existe des modules pour python destinés à permettre de réaliser des
applications de calcul scientifiques en python.  C'est par exemple le
cas du package NumPy, qui fournit à python des fonctionnalités proches
de celles de matlab. Les modules de numpy sont écrit en C, de façon à
permettre à un programme les utilisant d'avoir des performances
proches d'un programme écrit en C\cite{NumPyPerf}.

\subsection{Optimisation à partir du code python}

@@

CPython est l'implémentation de référence du langage python. Il en
existe cependant d'autre comme Jython écrit en Java et IronPython,
l'implémentation de python pour .NET. Le projet Pypy, quant à lui, a
pour but d'obtenir une implémentation de python plus performante que
CPython.

Un programme écrit en python pour CPython peut être exécuté avec Pypy
sans modification\footnote{Il existe quelques incompatibilités dans
  des cas particuliers, souvent liées à des différence de stratégie
  des ramasse-miettes\cite{PypyDiff}.} et sera en moyenne 5,5 fois
plus rapide\cite{PypySpeed}.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module python en C++ pour
pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par
pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions
d'interfaces. Le résultat est un module python en code natif qui peut
être utilisé depuis un programme python usuel. Pythran ne traduit
qu'un sous-ensemble de python. En particulier, les classes ne sont pas
gérées. Cela destine pythran à être utilisé pour l'optimisation
d'algorithmes dont les temps d'exécution sont critiques pour le
programme les utilisant.

La figure~\ref{RangeXrangePyCpp} permet de comparer les performances
entre un programme en python et son équivalent en C++.

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

Les programme en python sont les suivants :

@@

où pythonic est le namespace de pythonic++ (cf. \ref{pythonicpp}
p. \pageref{pythonicpp}).

Les temps en python sont de nouveau mesurés avec timeit.timeit() et
les temps en C++ sont mesurés avec clock().

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le flag O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les
implémentations en C++ ne sont pas toujours plus rapides que celles en
python. Dans le cas du xrange, le programme en python est légèrement
plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du
compilateur C++ permet de réduire de façon drastique le temps
d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant range par xrange se
retrouve également en C++, comme le montre la
figure~\ref{RangeXrangeCppO3}.

@@

Le code python lu par pythran est représenté sous forme d'un arbre
syntaxique abstrait (AST) dont les noeuds représentent des opérateurs
et les feuilles des opérandes. C'est sur cet arbre que pythran
travaille pour optimiser le programme et le traduire en C++.

@@

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est
représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple
suivant, où la transformation range() -> xrange() n'est pas valide
dans la boucle for.

@@

\label{pythonicpp}

C'est à partir de l'AST optimisé que pythran génère le code C++. Pour
cela, il utilise pythonic++, un ensemble de headers C++ qui
contiennent les équivalents en C++ des opérateurs et des collections
natives au python.

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de python puisse être
utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un
équivalent de ce module ai été développé pour pythonic++. Ce n'est pas
encore le cas du module itertools, ce qui empêche d'utiliser des
fonctions comme imap ou product.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En
  particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à
  utiliser des fonctions du module itertools dès que cela est
  possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées
  qu'une fois le module itertools disponible dans pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les
  concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus
  complexes du même type. Par exemple, la transformation de range en
  xrange est complexe et devrait donc être abordée après que la
  transformation de generator expression en imap ait été complétée.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter.
\item Écrire des tests.
\item Implémenter la fonction en C++ dans pythonic++.
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat
  attendu pour tout les cas de test.
\item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a
  pas d'opération anormalement coûteuse avec l'outils Callgrind.
\end{enumerate}

@@

En python, les generator expression sont plus performantes que
l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au coût
prohibitif d'un appel de fonction en python. Une fois traduit en C++,
ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de
imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas
d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la
transformation, et effectuer des tests pour vérifier qu'elle apporte
bien un gain de performances.

@@

@@

Le analyse et transformations de pythran sont écrites en python. Tout
code produit doit être conforme à pep8, un ensemble de bonnes
pratiques python. Pour cela, avant d'être commité, tout code ajouté
doit être validé par l'outils pep8.

>>>>

\usepackage{url}
\usepackage{listings}
\lstset{language=python} % more options are welcome, RTFM!

\usepackage{graphicx}
\usepackage{todo}

@@

\maketitle   
\begin{abstract}
    trop de la balouze ce sujet
\end{abstract}

@@

Python, langage interprété et dynamiquement typé, est souvent
considéré\todo{c'est plus qu'une considération, c'est un fait, cf. par example \url{http://shootout.alioth.debian.org/}} comme moins performant que d'autre langages compilés comme C
ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps
d'exécution des opérations du programme,\todo{ça ne veut rien dire :-)} et c'est cette définition
restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la
suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen :
  "The word performance in computer performance means the same thing
  that performance means in other contexts, that is, it means 'How
  well is the computer doing the work it is supposed to
  do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin
en performances, et celles du Python sont généralement considérées
comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des
applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter
de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que
certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances
supérieures à celles ordinairement obtenues avec Python.\todo{tu peux citer numpy ici, dire que python est de plus en plus utilisé en calcul scientifique}

\subsection{Utilisation d'un Python plus performant}

@@

Python permet généralement de résoudre un même problème de plusieurs
façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est
implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les
performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble
de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son
code\cite{PythonSpeed}.\todo{Attention, généralement un dev python ne se pose pas ce genre de questions. On dit qu'en python il existe une unique façon de résoudre un problème...}

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation
  multiple : \lstinline|a=x;b=y;| plutôt que \lstinline|a,b=x,y|.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les
  fonctions lambda : operator.add plutôt que lambda x,y : x+y.
\end{itemize}

@@

Dans la boucle de l'exemple suivant, Python génère la liste [1..100]
puis créé un objet itérateur qui permet de parcourir un à un les
éléments de cette liste.

\begin{lstlisting}
for i in range(100):
  print i
\end{lstlisting}

@@

C'est pourquoi il existe en Python des générateurs. Les générateurs
permettent de réaliser des itérateurs qui ne parcourent pas un
ensemble, mais génèrent les éléments de l'itération au fur et à
mesure. Quand on utilise un itérateur produit par un générateur, il
n'y a toujours qu'une seule valeur en mémoire : celle actuellement
utilisée.

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{xrange} qui se comporte comme \texttt{range}, mais ne créé pas de liste en
  mémoire.
\item les itérateurs du module \texttt{itertools} comme \texttt{imap} et \texttt{product}.\todo{toujours utiliser lstlisting / lstinline ou texttt pour le code}
\end{itemize}

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut
considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy}, qui montre les différences
de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme
des carrés des N premiers entiers.\todo{donner la version de python utilisée, la distrib, la version du noyau, le proc pour que ce soit reproductible}

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\textwidth]{./Pictures/GenExpMapImapPy}
  \caption{Comparaison de performances entre trois implémentations en Python.}
  \label{GenExpMapImapPy}
\end{figure}

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module \texttt{timeit}.\todo{expliquer un peu ce module}

\begin{lstlisting}
time100 = timeit.timeit('Expression', number=100)
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
sum(x*x for x in xrange(N))
\end{lstlisting}

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle
utilise des appels de fonction, qui sont coûteux en Python.\todo{argumenter}

@@

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire
considérablement varier le temps d'exécution. On constate également
que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de
performance non négligeable dès que l'on manipule un large ensemble de
données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de
xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.\todo{pour plus atrd: comment mesurer l'utilisation émmoire et la comparer?}

@@

Il existe des modules pour Python destinés à permettre de réaliser des
applications de calcul scientifiques en Python.  C'est par exemple le
cas du package NumPy, qui fournit à Python des fonctionnalités proches
de celles de matlab. Les modules de numpy sont écrit en C, de façon à
permettre à un programme les utilisant d'avoir des performances
proches d'un programme écrit en C\cite{NumPyPerf}.

\subsection{Optimisation à partir du code Python}

@@

CPython est l'implémentation de référence du langage Python. Il en
existe cependant d'autre comme Jython écrit en Java et IronPython,
l'implémentation de Python pour .NET. Le projet Pypy, quant à lui, a
pour but d'obtenir une implémentation de Python plus performante que
CPython.

Un programme écrit en Python pour CPython peut être exécuté avec Pypy
sans modification\footnote{Il existe quelques incompatibilités dans
  des cas particuliers, souvent liées à des différence de stratégie
  des ramasse-miettes\cite{PypyDiff}.} et sera en moyenne 5,5 fois
plus rapide\cite{PypySpeed}.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module Python en C++ pour
pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par
pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions
d'interfaces. Le résultat est un module Python en code natif qui peut
être utilisé depuis un programme Python usuel. Pythran ne traduit
qu'un sous-ensemble de Python. En particulier, les classes ne sont pas
gérées. Cela destine pythran à être utilisé pour l'optimisation
d'algorithmes dont les temps d'exécution sont critiques pour le
programme les utilisant.

La figure~\ref{RangeXrangePyCpp} permet de comparer les performances
entre un programme en Python et son équivalent en C++.

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre Python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

Les programme en Python sont les suivants :

@@

où pythonic est le namespace de Pythonic++ (cf. \ref{Pythonicpp}
p. \pageref{Pythonicpp}).

Les temps en Python sont de nouveau mesurés avec timeit.timeit() et
les temps en C++ sont mesurés avec clock().

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le drapeau -O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les
implémentations en C++ ne sont pas toujours plus rapides que celles en
Python. Dans le cas du xrange, le programme en Python est légèrement
plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du
compilateur C++ permet de réduire de façon drastique le temps
d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant range par xrange se
retrouve également en C++, comme le montre la
figure~\ref{RangeXrangeCppO3}.

@@

Le code Python lu par pythran est représenté sous forme d'un arbre
syntaxique abstrait (AST) dont les noeuds représentent des opérateurs
et les feuilles des opérandes. C'est sur cet arbre que pythran
travaille pour optimiser le programme et le traduire en C++.

@@

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est
représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple
suivant, où la transformation range() -> xrange() n'est pas valide
dans la boucle for.\todo{pas en gros problème, juste une gestion des portées... on a déjà l'analyse qui faut.Mais qui de foo(range(100))? a=range(18) ?}

@@

\label{Pythonicpp}

C'est à partir de l'AST optimisé que pythran génère le code C++. Pour
cela, il utilise Pythonic++, un ensemble de headers C++ qui
contiennent les équivalents en C++ des opérateurs et des collections
natives au Python.

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de Python puisse être
utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un
équivalent de ce module ai été développé pour Pythonic++. Ce n'est pas
encore le cas du module itertools, ce qui empêche d'utiliser des
fonctions comme imap ou product.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En
  particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à
  utiliser des fonctions du module itertools dès que cela est
  possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées
  qu'une fois le module itertools disponible dans Pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les
  concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus
  complexes du même type. Par exemple, la transformation de range en
  xrange est complexe et devrait donc être abordée après que la
  transformation de generator expression en imap ait été complétée.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter.
\item Écrire des tests.
\item Implémenter la fonction en C++ dans Pythonic++.
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat
    attendu pour tout les cas de test.\todo{préciser que c'est fait automatiquement par la suite de test existante ?}
\item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a
    pas d'opération anormalement coûteuse avec l'outils Callgrind.\todo{module callgrind devalgrind ?}
\end{enumerate}

@@

En Python, les generator expression sont plus performantes que
l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au coût
prohibitif d'un appel de fonction en Python. Une fois traduit en C++,
ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de
imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas
d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la
transformation, et effectuer des tests pour vérifier qu'elle apporte
bien un gain de performances.\todo{à priori perte de perfs en python, et gain en C++...}

@@

\todo[inline]{pas uniquement xrange: map ->imap, zip ->izip,[x for x..] ->(x for x...)}

@@

Le analyse et transformations de pythran sont écrites en Python. Tout
code produit doit être conforme à pep8, un ensemble de bonnes
pratiques Python. Pour cela, avant d'être commité, tout code ajouté
doit être validé par l'outils pep8.

\todo[inline]{et ne pas perturbé les 450+ cas test existants}
